

LÍNGUA PORTUGUESA

Elementos de construção do texto e seu sentido gênero do texto (literário e não literário, narrativo, descritivo
e argumentativo);interpretação e organização interna.
Semântica: sentido e emprego dos vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos em português.
Morfologia: reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos de formação de palavras; mecanismos de flexão dos nomes e
verbos. 
Sintaxe: frase, oração e período; termos da oração; processos de coordenação e subordinação;
concordância nominal e verbal; transitividade e regência de nomes e verbos; padrões gerais de colocação
pronominal no português; mecanismos de coesão textual.
Ortografia. 
Acentuação gráfica. 
Emprego do sinal
indicativo de crase. 
Pontuação. 
Reescrita de frases: substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma culta. 
Observação: os itens deste programa serão considerados sob o ponto de vista textual,
ou seja, deverão ser estudados sob o foco de sua participação na estruturação significativa dos textos.

DIREITO CONSTITUCIONAL

Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos; direito à vida, à liberdade, à
igualdade, à segurança e à propriedade; direitos sociais; mandado de segurança, mandado de injunção, ação
popular; habeas data e habeas corpus.
Nacionalidade, cidadania e direitos políticos.
 Partidos políticos.
Organização do Estado: organização político-administrativa; divisão de competências; União; Estados; Distrito
Federal; e Municípios.
Administração Pública: disposições gerais e servidores públicos. 
Poder Executivo.
Formas e sistemas de governo.
Ministério Público.
Defesa do Estado e das instituições democrática segurança pública.
 Ordem social: seguridade social; meio ambiente; família, criança, adolescente, jovem e
idoso.

DIREITO ADMINISTRATIVO

Conceito, fontes e princípios.
Administração Pública: conceitos, elementos, poderes e organização; natureza, fins e princípios.
Organização administrativa: centralização, descentralização, concentração e desconcentração; organização administrativa da União; administração direta e indireta.
Agentes públicos: espécies e classificação; poderes, deveres e prerrogativas; cargo, emprego e função públicos; regime jurídico:
provimento, vacância, remoção, redistribuição e substituição; direitos e vantagens; regime disciplinar;
responsabilidade civil, criminal e administrativa.
Poderes administrativos: poder vinculado; poder discricionário; poder hierárquico; poder disciplinar; poder regulamentar; poder de polícia; uso e abuso do
poder.
Ato administrativo: conceito; requisitos, perfeição, validade, eficácia; atributos; extinção, desfazimento
e sanatória; classificação, espécies e exteriorização; vinculação e discricionariedade. 
Serviços públicos; conceito, classificação, regulamentação e controle; forma, meios e requisitos; delegação: concessão, permissão, autorização.
Controle e responsabilização da administração: controle administrativo; controle judicial; controle legislativo; responsabilidade civil do Estado.
Improbidade Administrativa. 
Bens Públicos.
Intervenção do Estado na propriedade privada.

DIREITO TRIBUTÁRIO

Tributo: conceito e classificação (impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos compulsórios e contribuições diversas).
Normas gerais de direito tributário.
Legislação tributária (Constituição, emendas à Constituição, leis complementares, leis ordinárias, medidas provisórias, leis delegadas, decretos legislativos,
resoluções do Senado Federal, decretos e normas complementares).
Vigência e aplicação da legislação tributária.
Interpretação e integração da legislação tributária.
Obrigação tributária.
Obrigação tributária principal e acessória. 
Hipótese de incidência e fato gerador da obrigação tributária.
Sujeição ativa e passiva; Solidariedade. 
Capacidade tributária. 
Domicílio tributário. 
Sistema Tributário Nacional. 
Princípios gerais.
Limitações ao poder de tributar.
Tributos de competência da União (impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos compulsórios e contribuições diversas). 
Tributos de competência dos Estados e do Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria, contribuições para custeio do regime previdenciário). 
Tributos de competência dos municípios e do Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria, contribuições para custeio do regime previdenciário e contribuição para custeio do serviço de iluminação pública). 
Repartição das receitas tributárias.

CONTABILIDADE GERAL

Conceitos, objetivos e finalidades da contabilidade. 
Patrimônio: componentes, equação fundamental do patrimônio, situação líquida, representação gráfica. 
Atos e fatos administrativos: conceitos, fatos permutativos, modificativos e mistos. 
Contas: conceitos, contas de débitos, contas de créditos e saldos. 
Plano de contas: conceitos, elenco de contas, função e funcionamento das 51 contas. 
Escrituração: conceitos, lançamentos contábeis, elementos essenciais, fórmulas de lançamentos, livros de escrituração, métodos e
processos, regime de competência e regime de caixa.
 Contabilização de operações contábeis diversas: juros, descontos, tributos, aluguéis, variação monetária/ cambial, folha de pagamento, compras, vendas e provisões,
depreciações e baixa de bens.
Balancete de verificação: conceitos, modelos e técnicas de elaboração.
Balanço patrimonial: conceitos, objetivo, composição.
Demonstração de resultado de exercício: conceito, objetivo, composição.
Lei nº 6.404/1976 e suas alterações, legislação complementar e pronunciamentos do Comitê de
Pronunciamentos Contábeis (CPC). 
Norma Brasileira de Contabilidade - NBC TSP - Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Informação Contábil de Propósito Geral pelas Entidades do Setor Público, de 23
de setembro de 2016.

ESTATÍSTICA

Variáveis quantitativas e qualitativas.
Séries estatísticas. 
Organização e apresentação de variáveis. 
Métodos para sumarização e análise exploratória de dados: Distribuição de frequências absoluta, relativa, acumulada;
Medidas de posição: média, moda, mediana e quartis; Medidas de dispersão: amplitude, variância, desvio-
padrão, coeficiente de variação, amplitude interquartil; Correlação; Histogramas e curvas de frequência;
Diagrama de caixa (boxplot) e identificação de valores atípicos (outliers); Diagrama de dispersão.
Análise de dados categorizados.
Distribuições de probabilidade.
Distribuição binomial.
Distribuição normal.
Inferência estatística: estimação de parâmetros por ponto e por intervalo; intervalo de confiança; testes de hipóteses.
Testes paramétricos: médias e proporções.
Análise de regressão linear.
Técnicas de Amostragem.
Análise multivariada.
Séries Temporais: componentes estruturais das séries temporais e médias móveis

NOÇÕES DE IGUALDADE RACIAL E DE GÊNERO

Constituição da República Federativa do Brasil (Artigos 1º, 3º, 4° e 5°). 
Constituição do Estado da Bahia, (Cap. XXIII "Do Negro"). Lei federal n° 12.288, de 20 de julho de 2010 (Estatuto da Igualdade Racial). 
Lei federal nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989 (Define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor) e Lei federal n°
9.459, de 13 de maio de 1997 (Tipificação dos crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor).
Decreto federal n° 65.810, de 08 de dezembro de 1969 (Convenção internacional sobre a eliminação de todas as formas de discriminação racial). 
Decreto federal n° 4.377, de 13 de setembro de 2002 (Convenção sobre a eliminação de todas as formas de discriminação contra a mulher). 
Lei federal nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha). 
Código Penal Brasileiro (art. 140). 
Lei federal n° 9.455, de 7 de abril de 1997 (Crime de Tortura). 
Lei federal n° 2.889, de 1º de outubro de 1956 (Define e pune o Crime de Genocídio). 
Lei federal nº 7.437, de 20 de dezembro de 1985 (Lei Caó). 
Lei estadual n° 10.549, de 28 de dezembro de 2006 (Secretaria de Promoção da Igualdade Racial); alterada pela Lei estadual n° 12.212, de 04 de maio de 2011. 
Lei federal nº 10.678, de 23 de maio de 2003, com as alterações da Lei federal nº 13.341, de 29 de setembro de 2016 (Referente à
Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial da Presidência da República).

INFORMÁTICA

Gerência de Projetos: Conceitos. 
Processos do PMBOK 5ª edição. 
Planejamento e controle de métricas de projeto. 
Planejamento e avaliação de iterações. 
Gestão de Processos de Negócio: Modelagem de processos.
Business Process Modeland Notation (BPMN). 
Técnicas de análise de processo. 
Governança de TI: fundamentos de ITIL v4. 
Fundamentos de COBIT 5. 
Fundamentos de MPS.BR. 
Fundamentos de CMMI versão 2.0. 
Testes e Avaliação de Qualidade de Software: conceitos. 
Documentos de Teste. 
Engenharia de Software: ciclo de vida do software. 
Processos de desenvolvimento de software. 
Metodologias ágeis. 
Análise de Pontos de Função. 
Banco de Dados: Conceitos. Conceitos de desenvolvimento em banco de dados relacionais.
Modelagem de Dados Relacional. 
Programação de Software: Lógica de programação. 
Programação orientada a objeto e para web. 
Conceitos de linguagens de programação. 
Paradigmas de Programação. 
Arquitetura de Software: conceitos. 
Gerenciamento eletrônico de documentos. 
Arquitetura Orientada a Serviço (SOA).
Portais corporativos e colaborativos. 
Web services. 
Segurança da Informação: Conceitos sobre malwares, crimes digitais, métodos de proteção e prevenção e tecnologias relacionadas. 
Plano de Continuidade de Negócio. 
Backup e recuperação de dados. 
Sistemas Operacionais: Conceitos de administração de servidores em plataforma Windows Server. 
Conceitos de administração de servidores em plataforma Linux (RedHat Enterprise Linux). 
Conceitos de virtualização. 
Active Directory. 
Redes: Conceitos de redes. 
Arquiteturas de redes. 
Acesso remoto e redes Wireless. 
Noções de administração de redes. 
Noções de mobilidade. 
BusinessIntelligence (BI): Modelagem de Dados Multidimensional. 
Conceitos de Data Warehouse, ETL e OLAP.
Conceitos de DataMart e Data Mining. 
Conceitos de Big Data

GESTÃO ORGANIZACIONAL

ipos de estrutura organizacional. 
Critérios de departamentalização. 
A Organização como um sistema social. 
Cultura e clima organizacional. 
Motivação e liderança. 
Gestão de conflitos. 
Processo de mudança organizacional. 
Descentralização. 
Delegação. 
O indivíduo e o grupo nas Organizações. 
Trabalho em equipe.
Mapeamento e gestão de processos de trabalho. 
Eficiência, eficácia e efetividade. 
Gestão da Qualidade.
Excelência na Administração pública. 
Ênfase no cliente. 
Impacto do ambiente nas organizações - Licitação – Legislação federal (Lei Federal nº 8.666, de 21 de junho de 1993, Pregão - Lei nº 10.520, de 17 de julho de
2002, e respectivas alterações posteriores) e estadual (Lei nº 9.433, de 01 de março de 2005, Lei nº 12.949,
de 14 de fevereiro de 2014, e respectivas alterações posteriores). 
Regulamentos estaduais de gestão e contratação de tecnologia da informação: Decreto estadual nº 15.404, de 01 de setembro de 2014. 
Resoluções CONQUALI 001/2018 e 002/2018

RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO

Lógica: proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e predicados. 
Conjuntos e suas operações, diagramas. 
Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem. 
Proporcionalidade direta e inversa. 
Medidas de comprimento, área, volume, massa e tempo. 
Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; dedução de novas informações das relações
fornecidas e avaliação das condições usadas para estabelecer a estrutura daquelas relações. 
Compreensão e análise da lógica de uma situação, utilizando as funções intelectuais: raciocínio verbal, raciocínio matemático,
raciocínio sequencial, reconhecimento de padrões, orientação espacial e temporal, formação de conceitos,
discriminação de elementos Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas. 
Problemas de lógica e raciocínio. 
Problemas de contagem e noções de probabilidade. 
Geometria básica: ângulos, triângulos, polígonos, distâncias, proporcionalidade, perímetro e área. 
Noções de estatística: média, moda, mediana e desvio padrão.



